# פרוטוקול ARP

פרוטוקול Address Resolution Protocol) ARP) הוא פרוטוקול המחבר כתובת IP (כתובת לא קבועה המשתנה מידי פעם), לכתובת פיזית קבועה, הידועה גם בשם MAC, ברשת מקומית (LAN).

הליך מיפוי זה חשוב מכיוון שאורכם של כתובות ה-IP וה -MAC שונים, ויש צורך בתרגום כדי שהמערכות יוכלו לזהות זו את זו. ה-IP הנפוצה ביותר כיום הוא IP גרסה 4 (IPv4). כתובת IP היא באורך 32 סיביות. עם זאת, כתובות MAC הן באורך 48 סיביות. ARP מתרגם את כתובת ה-32 סיביות ל-48 ולהיפך.

קיים מודל רשת המכונה מודל חיבור מערכות פתוחות (OSI). מודל OSI שפותח לראשונה בסוף שנות ה-70, משתמש בשכבות כדי לתת לצוותי IT הדמיה של מה שקורה עם מערכת רשת מסוימת. זה יכול להיות מועיל בקביעה איזו שכבה משפיעה על איזה אפליקציה, מכשיר או תוכנה המותקנת ברשת, ובנוסף, איזה איש IT או הנדסה אחראי על ניהול השכבה הזו.

כתובת ה-MAC ידועה גם כשכבת קישור הנתונים, אשר מייצרת ומפסיקה חיבור בין שני התקנים המחוברים פיזית כך שהעברת נתונים יכולה להתבצע. כתובת ה-IP מכונה גם שכבת הרשת או השכבה האחראית להעברת מנות נתונים דרך נתבים שונים. ARP עובד בין השכבות הללו.

מה עושה ARP ואיך זה עובד?
כאשר מחשב חדש מצטרף לרשת מקומית (LAN), הוא יקבל כתובת IP ייחודית לשימוש לצורך זיהוי ותקשורת.

חבילות של נתונים מגיעות לשער, המיועד למחשב מארח מסוים. השער, או פיסת החומרה ברשת המאפשרת זרימת נתונים מרשת אחת לאחרת, מבקשת מתוכנית ARP למצוא כתובת MAC התואמת לכתובת ה-IP. מטמון ה-ARP שומר רשימה של כל כתובת IP וכתובת ה-MAC התואמת שלה. מטמון ה-ARP הוא דינמי, אך משתמשים ברשת יכולים גם להגדיר טבלת ARP סטטית המכילה כתובות IP וכתובות MAC.

מטמוני ARP נשמרים בכל מערכות ההפעלה ברשת IPv4 Ethernet. בכל פעם שהתקן מבקש כתובת MAC כדי לשלוח נתונים להתקן אחר המחובר ל-LAN, המכשיר מאמת את מטמון ה-ARP שלו כדי לראות אם החיבור של כתובת ה-IP ל-MAC כבר הושלם. אם היא קיימת, אזי בקשה חדשה מיותרת. עם זאת, אם התרגום עדיין לא בוצע, אזי הבקשה לכתובות רשת נשלחת, ו-ARP מבוצע.

גודל מטמון ARP מוגבל לפי העיצוב, וכתובות נוטות להישאר במטמון למספר דקות בלבד. הוא מטוהר באופן קבוע כדי לפנות מקום. עיצוב זה נועד גם לפרטיות ואבטחה כדי למנוע גניבה או זיוף של כתובות IP על ידי תוקפי סייבר. בעוד שכתובות MAC קבועות, כתובות IP מתעדכנות כל הזמן.

בתהליך הטיהור, כתובות לא מנוצלות נמחקות; כך גם כל נתונים הקשורים לניסיונות לא מוצלחים לתקשר עם מחשבים שאינם מחוברים לרשת או אפילו לא מופעלים.
